# AGOS 合格体験記

## 留学を志したきっかけ
非IT畑の出身だったため、人生のどこかで時間を確保してITの体系知に触れたいという思いがあった。
しばらくそんな思いを燻らせていたが、近い人に背中を押されたことで行動に移すことができた。

## なぜ海外の学校に行こうと思ったか
アメリカはソフトウェアの最先端であるため。
留学にチャレンジするなら他の選択肢は考えていなかった。
それと、純ジャパの自分は英語コミュニケーションに抵抗があるが、英語圏で暮らすことで強制的に慣れることができそうという副次的狙いもあった。

## 留学先や志望校はどのように絞っていったか
コンピュータサイエンスとソフトウェア工学で迷った。
ソフトウェア工学の方がより実務志向なプログラムが多かったため、自分の強みをより活かせそうなソフトウェア工学を選んだ。

大学院選びについては、そもそもソフトウェア工学をオンキャンパス・フルタイムで提供している大学は少なかったため、絞るまでもなかった。
最終的にランキング上から6校を選び、そのうち4校に出す形となった。

## 留学準備プロジェクトのタイムマネジメントについて
大方を5月-12月で消化した。
基本的に平日は仕事終わりに平均4時間、休日は平均10時間くらいやってたと思う。
推薦状だけは早めに動いていたが、TOEFLやGREのプレッシャーもあり出願準備のタイムマネジメントはボロボロだった。もっとSOPとかに力入れた方が良かったかもしれない。

5-9月：TOEFL（70点くらい？→100点）
10-11月：GRE（V154/Q170/AW3.0）
11-12月：コーディング試験対策（LeetcodeのMed-Hardを解きまくった）
8-12月：出願準備（SOP + VideoEssay + 個別質問 + Resume/CV + 推薦状）

## TOEFL/IELTS/GMAT/GRE/SAT等テスト対策について
【TOEFL】
・Reading(30): とにかく語彙を覚えたことで、速読力があがり、文章や選択肢を落ち着いて読めるようになり、点数が安定した。語源から徹底的に覚える + フラッシュカードで復習する方式で勉強した。この時の語彙は半年後の今でも7割以上覚えているので、語源と紐づけた暗記はおすすめしたい。後のGREの地盤にもなったと思う。
・Listening(28): とにかくStrategyで習った基礎訓練をしていた。実際順調に伸びていったので、本当に基礎が大事だったと思っている。語彙力向上の恩恵も大きかった。
・Speaking(20): 唯一満足のいかないスコアのセクションだった。英会話はちまちまやっていたが、もっとAIとかを使って毎日30分でも会話する訓練をしておけば良かったなと後悔している。
・Writing(29): 初見が15点くらいだったのでかなり気合入れて勉強した。とにかく写経/丸暗記/構文多様性を意識していた。WritingはStrategy/Practiceともに発見の連続で、本当にためになった。

【GRE】
・Verbal(154): 単語の難しさに面食らい、とにかく単語を暗記した。AGOSから配布される単語帳を全部覚えて、過去問3年分くらい解いたあたりで知らない単語はほぼ無くなったと思う。とはいえ文章自体が難しいので、諦める問題は諦めてエスパーで回答することも意識していた。
・Math(170): とにかくひっかけ問題でのポカが怖かったので、ひたすらひっかけ問題の過去問を勉強しパターンを入れた。
・AW(3.0): 時間の都合上、ほとんど対策を捨てた。ただStrategyの回答モデルのおかげで、最低限の体裁を保った文章が提出できたのはよかった。

## テスト対策の目標スコアは勉強を始めてからどの位で取得したか
約4か月でTOEFL OA100を取得
約1か月でGRE V154 Q170 AW3.0を取得

## 出願準備について
自分にも会社にも留学関連情報が不足していたため、細かいところをしつこくアドバイザーや添削者の方に聞きまくった。添削者の方がITの業界に明るい方だったので、それでコミュニケーションがスムーズに進んだのも大変助かった。

また、出願書類のAIっぽさを消すために複数のAI Detectorでチェックして細かい言い回しを直していった。

## アゴス講師 / カウンセラーへのコメント
実利的な情報やアドバイスはもちろん、突然の連絡や細かい質問、時間外での相談など、業務を超えて親身になって相談していただけました。本当に感謝の念に堪えません！

## アゴスを選んだ理由：
社費留学関連で会社とつながりがあったため

## 留学準備を振り返って、成功の秘訣とは？：
継続と計画性。英語スコアメイクにかまけない。とにかく出願準備に時間をかける。

## 留学・留学後に向けての抱負：
なんとか陽キャの呼吸で頑張ります！

## 今後留学を目指す方へのメッセージ：
うまくいかなくて心が折れそうになることもあるかもですが、多分みんな通る道なので悲観的にならなくて大丈夫です！寧ろそこから踏ん張れるかのほうが大事だと思っています。
気になった点があればなんでもDMで聞いてください！ X: @tarte_engineer
