---
title: '開発環境現状確認2026'
emoji: '💻'
type: 'tech'
topics: ['開発環境']
published: true
---

[開発環境現状確認](https://b.hatena.ne.jp/q/%E9%96%8B%E7%99%BA%E7%92%B0%E5%A2%83%E7%8F%BE%E7%8A%B6%E7%A2%BA%E8%AA%8D)

流行りにのって書いてみる。5年後くらいに見返したい。

## OS

ちょっと前まで WSL2+Ubuntu だったけど、ここ1年くらいはMacBookを買い足してそれをメインで使っている。

多少の雑音があった方が集中できるタイプなので、出先でプログラム書くことが結構多くなった。

## エディタ

ほぼVSCodeを使っている。C++書くときにVisual Studio使ったりとかするくらい。

ショートカット厨なので結構ショートカットを弄っていて慣れたエディタをあまり変えたくないのだけど、ブラウザベースのエディタは一つくらいお気に入りを見つけてもいいかと思っている。

ターミナル上だと、一時期mattnさんに憧れてたこともあり、vimをずっと使っている。色々コマンドは覚えたものの、最近はgitのエディタくらいでしか使わないので、完全にオーバーエンジニアリングになっている。

## AI

Opus4.5(Claude Code)とCodex5.2-Mediumを7:3くらいで使ってる。どちらもProプラン。

CLIかIDEかについては特にこだわりはないが、CLIツールの方がUIの複雑性をバイパスできる分進化のサイクルが早そうなので、技術的投資という意味でClaude Codeを使っている。とはいえコンテキストファイルの取得やLSP連携、diff表示はIDEの方に分があると思うので、全然IDEも使う。KiroだけはIDEとCLIで思想があまりにも違いすぎるので、思想が合っているCLIを好んで使っている。

逆に去年で辞めたものとしてはChatGPTとCline。ChatGPTに聞いちゃうとナレッジとして残しにくいのと、Clineはモデル持ってないのが改善サイクル上ネックになりそうで辞めた。

## シェル/ターミナル

Macだとzshが標準なのだが、仕事側の環境が割とコロコロ変わってた名残のポータビリティという意味でずっとbashを使っている。最近正直そこまでこだわりがないので、全然zshでもいい。

ターミナルはiTerm2をhotkey windowとして使っている。MacOSに変えたタイミングでWarpに変えたものの、iTermで困らないなと思ったのと、AIのサジェストが思考ノイズになる気がして辞めた。打てるコマンドは補完なくても覚えてるし、寧ろ補完が間違ってる時とか、補完のためのTab動作とかが脳の思考をインタラプトするような気がしていて、あまり自分とは相性が良くない。打てないコマンドはそもそもAIに頼むのでなおさら困らなくなった。

デフォルト厨だけどghqとfzfは便利なのでずっと使ってる。あとはgwq, lazygit, dotenvxあたりを導入した。どれもすごい便利です...。

## dotfiles

シェル設定はちょろっとリポジトリにあげている。毎回設定書くのは全然面倒で、ただ腰が重くて整備していない。この記事に載せた内容くらいはこれを機に設定するかもしれない。

## プログラミング言語ごとの環境

以前まではasdfみたいな複数言語を同時管理できるツールを使ってたが、これも仕事やCIとの互換という観点で言語ごとのマネジャー(nvmとかuvとか)に戻した。最近はasdfの後継としてmiseをよく見かけるが、みたいなキャッチアップをしなくていいので気が楽。

## 物理環境

正直ほとんどこだわりがない。

椅子は大学時代に先輩からもらった椅子をずっと使っているが、腰や肩に負担を感じたことがないので困ってない。実はめっちゃいいやつなのかも。

キーボードはホームポジションから動かない度が高いものであればなんでもいい（つまりMacのデフォルトキーボードとかでいい）。タイピングもそこそこ早いので現状で困ってないのだが、40%キーボードとかは見た目がオシャレなので良いなと思っている。分割キーボードはちょっとgeek過ぎる。あとノートPCに外付けキーボードつけるのも個人的には受け入れ難いので、MacBook使ってる限りはやらないかもなあ...。

モニターも1枚でそこまで困ってなかった(その分hotkeyとかを丁寧に設定していた)のだが、最近のAgentic AI環境だと流石に1枚だと足らないなと思い始めている。ただキーボードと同じでノートPC+外付けモニターはgeek過ぎてガラじゃないので、割と最近の悩みポイントになっている。デスクトップ側はモニター何枚でもあっていいと思っているが、現状の2枚がスペース的に限界なのと、かといってウルトラワイドモニターはPCゲーやる時に腐るので微妙。引越しの時とかも地獄を見そうだし。

## Misc

- Macの日本語入力はマジでクソなので、Googleの日本語入力に変えてる。Mac使ったことない人は一回体験して見てほしい。
- メモ用のリポジトリを用意して、cliや`.claude/commands`でメモ生成して、タグや全文で検索できるようにしてる。勉強がてらlinter/prh/formatterを入れてpre-commitを組んでいる。最初はスマホメモも同期するようにしていたが、スマホのメモはスマホで見返していることに気づいたのでやめた。一時期notionやobsidianも使っていたが、結局mdファイルが書ければなんでも良いことを認識してやめた。
- 日々の情報収集は何だかんだXに落ち着いてる。たまにはてブのランキングとかを見にいったり、情報が少ないとredditに行ったりもする。逆にstackoverflowは、まともな回答に出会う率が低いような気がしていて、あまり見ないようにしている。

---

## おわり

ポータビリティを重視しているので、全体的にデフォルトが多い。あとは新しいものを触っても機能を使いこなせずにやめることも多い(エネルギー不足)
細かい環境にこだわるのが嫌いではないのだが、特に今はVibeに時間を割いてしまっているので、しばらくは変更しなそうだなと思っている。
